최근 모바일 게임 동향

이전 동향 - 선택과 집중
집중해서 플레이할 곳과 그렇지 않아도 될 곳이 나눠짐
집중 - 전투, 컨트롤
안 집중 - 마이룸 꾸미기, 길드 출석

최신 동향
전투는 자동전투로
재화 수급이 집중이 요구됨
마이룸에 적이 쳐들어 오는 등, 안심할 수 없는 플레이

전투 콘셉트의 이해
유저에게 어떤 경험을 줄 것인가?
속성 상관 관계에 따른 전투
유저의 컨트롤에 좌우되는 전투
행운이나 랜덤에 의존하는 전투

메인 전투 콘셉트가 정해지면 파생되는 서브 또한 고려
보스 레이드
요일 던전
오래 버티기
다 대 다 전투

시스템 기획의 3요소
로직
게임 요소의 시작부터 종료까지의 논리적 흐름
캐릭터 레벨업의 예 :
어떤 요소에 의해 경험치가 증가하고 어느 지점에서 레벨업을 하고 예외사항은 없는지.

UI
로직에 의한 과정을 어떻게 화면에 표시할지
캐릭터 레벨업의 예 :
경험치의 양을 숫자로 표시, 게이지로 표시, 레벨을 숫자로 표시, 레벨업 시 획득하는 것 강조

Database
로직에서 필요한 설정값을 모은 것
캐릭터 레벨업의 예 :
얼마의 경험치가 필요한지? 얼마의 레벨이 오르는지? 초기값과 최대값은 얼마인지?

레벨 디자인의 이해
전투 시스템이 구현이 되었을 때 시작
유저의 성장을 예측 "유저가 개임을 시작하면 이곳에 올 것이고, 무엇을 할 것이다. 그 행동의 보상으로 무엇을 주면 유저는 이만큼 강해질테니까 다음 몬스터는 이 정도로 강해져야 할 것이다."

메인 던전의 필수 조건
모든 유저(과금 , 무과금)가 진행할 수 있도록 난이도를 설정해야 한다.
메인 던전만 플레이 해도 게임 진행에 필요한 필수 보상을 받을 수 있어야 한다.

서브 던전 (요일 던전)
성장을 빠르게 할 수 있는 재화를 얻을 수 있는 곳. 필수는 아님
매일 접속을 유도하기 위해 요일마다 다른 보상을 준다.
But, 김실장 솔루션에 따르면 해당 요일이 아니라고해도 입장은 가능해야 한다. 해당 요일에 어드벤티지를 주는 쪽으로 설계하는 것이 좋을 것. (일주일을 기다려야 할 만큼 당신의 게임은 가치있지 않다.)

주차장의 필요성
주차장이란? 어느 지역에서 반복 플레이를 하는 곳 유저들 사이에서 효율이 높다고 소문이 난 곳.
강제로 다른 곳으로 분산시키려는 밸런스 패치는 불쾌감을 느끼게 한다.
앵벌이 장소를 인정하고 누적 플레이에 대한 보상을 추가로 주는 것이 롱런 관점에서 좋다.

적의 능력치 설정
유저의 성장을 플레이 타임 기준으로 예측
유저가 아슬아슬하게 이길 수 있도록 밸런싱
유저가 충분히 재미를 느낄 수 있을 때 까지 계속 승리하게 한다.
성장 관련된 콘텐츠가 해금되면 그 다음 스테이지에 난이도 높은 적을 등장 시킨다.
유저는 패배 후 해당 콘텐츠를 활용하여 캐릭터를 성장시킨다.
이런식으로 일정 구간 마다 아깝게 못 이기는 구간을 설정하여 계단식 성장을 유도한다.

경제 밸런스 디자인
유저가 계속해서 플레이하게 만드는 힘
얼마의 시간을 들여서 몇의 전투력을 가진 캐릭터가 어떤 아이템을 얻을 수 있는지 정의하고 그것을 바탕으로 설계
유저가 접속하는 평균 시간을 산정하여 그 시간이 지속됐을때 보상을 얻을 수 있게 디자인해야 함
유저가 크게 획득한 느낌이 들어야하지만 그 보상이 게임 밸런스를 크게 해칠 정도가 되서는 안된다.
보상에 대한 설계가 끝난 후 진행할 것.

유저가 좋아하는 보상의 단계
뽑기 재화 (유료재화)
고급 아이템
경험치
골드 (인게임 재화) 순

인게임 보상 기획
유저의 플레이에는 항상 보상이 있어야한다.
보상은 시각적으로 명확해야하며, 플레이의 목표가 되어야 한다.
성장에 관련된 보상이 제일 좋음. 쌔지는 건 좋은 거임 (랭킹집착하는 애들 많음)
인게임에서 너무 퍼줄 경우 이벤트에서 줄 것이 없으므로 이것도 고려해야한다.
전투에서 승리하거나(패배하면 아무것도 없나?) 퀘스트를 완료하면 보상을 얻는다.
성장하기 위해 모은 보상을 사용한다.
이때 누적된 보상은 해당 난이도의 벽을 넘을 수 있을 만큼 성장할 수 있어야하는 분량이어야 한다.
너무 전투로만 보상을 획득하고 성장하는 구조는 단조로우므로 다른 콘텐츠와 연계시킬 것.
콘텐츠마다 다른 재화를 주어 중요도를 분산시켜야 한다.
전투 50 이벤트 30 기타 콘텐츠 20 정도로 맞추는게 좋다.
